Mesdames, Messieurs, bonjour à toutes et à tous.
Ce Conseil des ministres a bien entendu une nouvelle fois été largement consacré à l'évolution de la situation sanitaire.
Les chiffres sont éloquents et témoignent tous d'une même réalité.
L'épidémie est aujourd'hui plus forte que jamais dans notre pays.
Jamais le virus n'a circulé autant.
Jamais le virus n'a été aussi présent, et ce sur l'ensemble du territoire.
Sur l'ensemble du territoire, on compte désormais près de 300 000 cas détectés par jour en moyenne, soit près de 2 millions de cas positifs en une semaine et le taux d'incidence approche des 2 800 cas pour 100 000 habitants, un niveau jamais connu.
Si le virus et son variant ultra contagieux Omicron est désormais présent partout sur le territoire, certains départements restent nettement plus touchés que les autres.
Ainsi, le taux d'incidence dépasse les 1 000 dans tous les territoires et il dépasse les 4 000 dans six départements : Paris, la Seine-Saint-Denis, le Val-de-Marne, le Val-d'Oise, l'Essonne et la Haute-Savoie.
Surtout, deux vagues coexistent encore dans notre pays.
Si Omicron représente aujourd'hui 9 contaminations sur 10, le variant Delta fait de la résistance et le nombre de cas Delta reste élevé, même s'il commence à diminuer, et il y a des disparités territoriales importantes sur ce point.
Cette vague Delta, nous la ressentons encore fortement, notamment dans les services de réanimation.
La tension y est toujours de plus en plus forte, avec près de 4 000 patients Covid en soins critiques, soit 75 % de nos capacités totales.
En une semaine, le nombre de patients hospitalisés a augmenté de 18 % et le nombre de patients en soins critiques de 8 %.
Cela se confirme grâce au vaccin, grâce notamment aux près de 30 millions de Français qui ont déjà reçu une dose de rappel.
Nous avons fait dérailler la mécanique virale infernale entre contaminations et hospitalisations et, dans cet océan de cas, il existe aujourd'hui néanmoins quelques éclaircies.
D'abord, Omicron confirme sa moindre sévérité et il semble que les hospitalisations dues à ce variant sont en général moins graves et moins longues que les autres.
La tension à l'hôpital continue de croître mais, heureusement, sans commune mesure par rapport au nombre de cas détectés.
Ensuite, un regard sur le Royaume-Uni qui a souvent été en avance de 10 à 15 jours sur nous en matière de dynamique épidémique laisse espérer, comme le disent certains scientifiques, qu'Omicron pourrait bientôt atteindre son pic.
Au Royaume-Uni, le nombre de cas quotidiens a commencé à baisser.
C'est un signal encourageant mais il nous faut bien sûr éviter et nous garder de crier au pic trop tôt.
Surtout, nous ne savons pas encore si ce pic sera suivi d'une décrue ou d'un plateau mais, une nouvelle fois, nous avons de réels motifs d'espérance.
Le vaccin protège contre les formes graves et limite, réduit les transmissions.
Les doses de rappel sont particulièrement efficaces contre Omicron en matière de formes graves et nous avons repris la vaccination à un rythme rapide.
Les gestes barrières sont toujours protecteurs et de petites décisions peuvent emporter de grands bénéfices.
Comme l'a souligné l'Institut Pasteur, une diminution de 20 % de nos contacts peut diviser par deux le nombre d'hospitalisations des semaines à venir.
Demain dépend encore donc de nous.
Mais, malgré les chiffres vertigineux de l'épidémie, nous ne dévions pas de notre cap.
Ce cap, il est clair et plus indispensable que jamais, nous voulons vivre le plus normalement possible malgré le virus et avec pragmatisme, constance et détermination, nous tenons ce cap.
Nous le tenons notamment à l'école.
L'école en France c'est un choix, c'est une affirmation, c'est une fierté.
Les études le montrent, les écoles en France sont fermées deux fois moins qu'en Allemagne, trois fois moins qu'en Italie, quatre fois moins qu'aux États-Unis depuis le début de cette crise.
Nous pouvons en être fiers.
Les médecins, les pédiatres, les psychiatres et les professeurs nous alertent sans cesse depuis deux ans sur le fait que, lorsque l'on ferme des classes, on sacrifie la santé, on sacrifie l'éducation et on sacrifie l'avenir de nos enfants.
C'est une décision que nous devons éviter à tout prix car, comme le souligne la Société française de pédiatrie, elle aurait des conséquences dramatiques.
Chaque journée sans école, c'est en effet un risque accru de décrochage.
C'est moins de temps d'apprentissage des fondamentaux et ce sont des inégalités qui se creusent entre les enfants.
Chaque journée sans école, ce sont des enfants isolés, parfois désemparés, et une souffrance psychique accentuée pour les plus fragiles d'entre eux.
Chaque journée sans école, ce sont des milliers d'enfants privés de cantine, d'activités sportives et d'interactions sociales.
Autant d'éléments qui sont, nous le savons, indispensables à leur développement et, derrière les classes fermées, ce serait toute la société qui baisserait le rideau parce qu'une classe fermée, ce sont des dizaines de parents empêchés de travailler et cela aurait, soyez-en certains, des conséquences délétères sur notre système de transports, sur nos services publics et sur la vie quotidienne de nos concitoyens.
Chacun aujourd'hui doit mesurer les conséquences de ces propositions.
Avec 300 000 contaminations par jour, fermer une classe au premier cas positif, cela signifierait en quelques jours fermer la quasi totalité des établissements scolaires.
Cela aurait certes le mérite de la simplicité, sans doute, mais ce serait dangereux pour les enfants, pénalisant pour les parents et cela excèderait largement les recommandations sanitaires.
L'éducation ne sera jamais pour nous une variable d'ajustement.
La fermeture des écoles ne sera jamais une solution de facilité.
Elle doit toujours rester un ultime recours.
C'est le sens des protocoles que nous mettons en place.
Aujourd'hui, nous pouvons éviter les fermetures de classes.
Suivant les recommandations des autorités scientifiques, notamment celles du Haut Conseil à la santé publique, nous avons mis en place un protocole à la fois pragmatique et protecteur.
Il repose sur une limitation des brassages entre les élèves, sur le port du masque et, surtout, il s'appuie sur une stratégie de dépistage massif et ciblé.
Oui, nous le reconnaissons, évidemment tout n'a pas été parfait au cours de ces derniers jours sur le protocole.
Nous savons combien la situation est difficile, combien elle est éprouvante pour les parents comme pour les personnels de l'Éducation nationale et, en raison de l'arrivée tardive des préconisations sanitaires du Haut Conseil, de ce que nous avons appris au fur et à mesure et de ce que nous avons constaté sur le terrain, nous avons dû nous adapter en permanence pour ne pas laisser gagner le virus.
Certaines informations sont arrivées tardivement, c'est vrai, et nous mesurons quelle peut être et quelle est la fatigue et l'inquiétude des parents comme des personnels de l'Éducation nationale.
Jean-Michel Blanquer, le ministre de l'Éducation nationale, l'a encore rappelé.
Nous avons écouté et nous avons ajusté, oui, mais toujours un équilibre est trouvé, un équilibre qui permet d'éviter des tests superflus, des attentes trop longues et, surtout, des classes fermées.
Avec 300 000 cas par jour, seulement 2 % de classes sont fermées aujourd'hui.
Avec le précédent protocole, je le redis, le nombre de classes fermées aurait été massif.
Nous préservons l'école et la santé de chacun avec pragmatisme.
C'est pourquoi désormais, vous le savez, on demande de pratiquer trois autotests et non plus un test antigénique ou PCR suivi de deux autotests, c'est pourquoi les parents n'auront plus qu'une attestation et non plus trois à remplir, c'est pourquoi les parents, enfin, pourront retrouver leur enfant en fin de journée de classe s'il est cas contact et non plus immédiatement comme c'était le cas précédemment.
Ce protocole ajusté, c'est simple, c'est moins d'attente, plus de souplesse et toujours la sécurité sanitaire.
Nous assumons et nous revendiquons même ce choix de l'école ouverte.
Nous préférons la complexité du travail à la facilité de la fermeture.
Nous préférons tester plutôt que fermer.
Les écoles sont à l'image de notre volonté : garder le pays ouvert.
Et aujourd'hui, grâce à notre stratégie, nous avons de bonnes raisons d'être confiants.
Nous tenons le cap d'un pays ouvert, grâce à la vaccination.
Nous assumons d'aller le plus loin possible dans notre effort vaccinal, en instaurant notamment le pass vaccinal qui devrait entrer en vigueur dès la semaine prochaine.
Ce pass produit déjà des effets par sa simple évocation et la forte reprise des primo injections que nous avons connues la semaine dernière en témoigne.
Encore une fois, il faut bien voir que, sans notre couverture vaccinale, sans l'efficacité exceptionnelle des vaccins et du rappel, nous ne parlerions pas aujourd'hui des difficultés à mettre en place des protocoles et des tests mais bien des fermetures et des confinements.
Nous tenons le cap d'un pays ouvert grâce à notre hôpital.
L'hôpital où nous avons massivement réinvesti dès la fin de la première vague tient, je veux le dire, admirablement le choc face à la vague actuelle.
Je veux saluer le courage, la mobilisation et l'engagement des soignants qui réalisent encore des exploits quotidiens pour prendre en charge l'ensemble des malades.
Nous avons pris, dans le cadre du Ségur et encore récemment, des mesures sans précédent pour reconnaître leur engagement.
Nous tenons le cap d'un pays ouvert, surtout grâce à l'immense responsabilité des Français dans cette crise.
Partout dans notre pays, on n'a jamais autant effectué de tests.
Près de 12 millions de tests par semaine sont réalisés.
Ces tests sont indispensables pour prévenir et freiner les contaminations liées à ce variant encore une fois extrêmement contagieux et, parce que ces tests sont indispensables pour protéger l'ensemble des Français, nous augmentons chaque semaine nos capacités en la matière.
Partout où cela sera nécessaire, nous démultiplierons les lieux de dépistage ainsi que les moyens logistiques pour nos pharmacies et, dès cette semaine, 11 millions d'autotests supplémentaires seront livrés aux officines.
Je rappelle qu'il y en avait encore 6 millions en stock en fin de semaine dernière.
Les Français sont exemplaires et, pourtant, nous savons l'immense lassitude que chacun ressent face à cette crise.
S'il y a aujourd'hui un argument et une justification à notre politique actuelle, c'est bien la volonté de limiter au maximum les effets de cette crise sur le quotidien des Français qui ont déjà tant donné et qui donnent encore tant pour vivre avec le virus.
Nous ne dévierons jamais de ce cap.
Protéger et permettre la liberté et la tranquillité de tous, c'est notre cap face à la crise.
C'est plus largement notre cap pour la sécurité des Français.
Pour nous, la sécurité ne se paye pas de mots.
Pour nous, la sécurité c'est un bilan fort plutôt que des slogans tapageurs.
Pour nous, la sécurité ce sont des décisions fermes plutôt que des images du passé.
Lundi, le président de la République s'est donc rendu à Nice pour marquer le lancement de la construction d'un nouvel hôtel de toutes les polices.
À cette occasion, il a réaffirmé sa volonté intacte d'assurer la sécurité des Français jusqu'à la dernière seconde de son mandat et il a présenté les grandes orientations de la Loi de programmation du ministère de l'Intérieur, issue d'un travail de plusieurs mois mené lors du Beauvau de la sécurité et qui sera présenté, vous le savez, au début du mois de mars.
Nous avons évoqué ce matin, bien sûr, notre action en matière de sécurité qui nous mobilise depuis le premier jour du quinquennat et le ministre de l'Intérieur a présenté un bilan de notre action en compagnie de la ministre déléguée Marlène Schiappa.
Durant ce quinquennat, la sécurité a retrouvé des moyens, une hausse historique du budget du ministère de l'Intérieur de 3,5 milliards d'euros en cinq ans, 10 000 recrutements supplémentaires de policiers et de gendarmes, là où d'autres avaient fait de la sécurité des coups de hachoir dans les effectifs et, surtout, une volonté que cela ne s'arrête pas là.
Comme le président de la République l'a annoncé lundi, la Loi de programmation qui sera présentée en mars prévoira une augmentation supplémentaire de 15 milliards d'euros du budget du ministère pour les cinq années à venir.
Durant ce quinquennat, les policiers ont retrouvé le terrain.
Avec nos moyens supplémentaires, nous avons eu pour priorité absolue de remettre du bleu dans les rues et, en quatre ans, la présence sur la voie publique a augmenté de 10 %.
Pour aller plus loin, le président de la République a annoncé hier des mesures en matière du temps de travail et d'effectifs, des mesures qui permettront un doublement de la présence sur la voie publique d'ici à 2030.
Ces résultats sont visibles puisque l'insécurité dans les transports a reculé de 6 % et les atteintes aux biens de 15 %.
Durant ce quinquennat, la prévention des violences sexuelles et sexistes est devenue une priorité absolue.
Nous avons mené un travail inédit de formation de 90 000 policiers et gendarmes, mis en place 1 000 bracelets anti rapprochement et créé plusieurs milliers de places d'hébergement pour les victimes.
Pour aller encore plus loin, là encore, dans ce combat encore loin d'être gagné, le président a annoncé un triplement de l'amende pour outrage sexiste.
Cette amende sera portée à 300 euros et le nombre d'enquêteurs spécialisés sera doublé.
Durant ce quinquennat, la réponse judiciaire a retrouvé sa juste place, au coeur de l'action de l'État.
Depuis le premier jour, nous avons une ferme volonté d'avancer sur deux jambes : l'ambition sécuritaire et la réponse pénale.
En cinq ans, le budget du ministère de la Justice a augmenté de 33 % et les effectifs du ministère de la Justice se sont renforcés de plus de 7 000 personnes.
Nous avons également renforcé notre arsenal pénal en alourdissant les peines contre les agresseurs des forces de l'ordre ou, enfin, en réformant le Code de justice des mineurs, réforme qui avait été tant annoncée depuis des années et que nous avons menée à son terme pour mettre fin à cette aberration, avec des mineurs qui se retrouvaient jugés et sanctionnés parfois 18 mois après la commission des faits.
Désormais, ce sera six mois maximum et nous mettons les moyens pour parvenir à cet objectif.
Pour accélérer encore davantage ces procédures et accroître l'efficacité de la justice, le président a annoncé hier une généralisation des amendes forfaitaires pour les délits punis de moins d'un an de prison.
Durant ce quinquennat, les trafiquants de drogue ont vu leur tranquillité mise à mal.
En 2021, les saisies de cocaïne ont par exemple doublé et celles de cannabis ont augmenté de 12 %.
Rien que sur l'année 2020, nous avons assisté à une hausse de 24 % des trafics démantelés dans notre pays et, au-delà de ces bons résultats, nous avons choisi de changer de paradigme.
Désormais, chacun fait face à ses responsabilités, y compris les consommateurs de stupéfiants qui ont reçu 106 000 amendes forfaitaires en 2021.
Durant ce quinquennat, enfin, la République a repris pied, partout sur le territoire.
Nous avons en effet mené une lutte sans merci contre toutes les atteintes aux principes républicains.
La loi confortant les principes républicains renforce ainsi la laïcité dans les services publics comme dans les associations, tout en garantissant une éducation républicaine à l'ensemble des enfants dès le plus jeune âge.
D'ores et déjà, l'action de l'État dans les territoires a permis de fermer plus de 700 structures séparatistes et de saisir ou de redresser 46 millions d'euros d'avoirs.
Mesdames, Messieurs, ce Conseil des ministres a également été l'occasion d'examiner plusieurs textes, j'y reviens rapidement.
Le ministre des Outre-mer a présenté un projet de loi ratifiant une ordonnance étendant des dispositions statutaires de la fonction publique territoriale à plusieurs communes de Polynésie française.
Concrètement, il s'agit de donner un statut clair, adapté et sécurisé aux fonctionnaires communaux.
Ensuite, le ministre de l'Agriculture et de l'Alimentation a présenté un projet de loi ratifiant une ordonnance en matière de surveillance, de prévention et de lutte contre les maladies animales transmissibles.
Il s'agit d'améliorer notre sécurité alimentaire et celle de nos éleveurs, notamment en offrant une gouvernance sanitaire plus claire, en améliorant la traçabilité animale et en permettant une gestion coordonnée au niveau européen.
Enfin, le ministre chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne a présenté une communication relative au bilan de l'application des lois.
Vous le savez, rien ne détruit plus la confiance que des annonces qui ne sont pas suivies d'effets, que des textes qui ne s'incarnent pas dans la vie quotidienne des Français.
Nous avons voulu, tout au long du quinquennat, mettre fin au fossé entre l'annonce faite au niveau national et le quotidien, entre les textes et la réalité.
Comme nous nous y étions engagés, les actes suivent les mots et 92 % des lois étaient appliquées au 31 décembre 2021.
C'est au-dessus de la moyenne du quinquennat et des quinquennats précédents.
Ce n'est pas fini non plus puisque toutes les administrations restent mobilisées jusqu'au bout pour assurer que nos décisions se changent en faits.
Voilà, Mesdames, Messieurs, ce que je pouvais vous dire de ce Conseil des ministres, et je me tiens à votre disposition pour répondre à vos questions.
Monsieur le Ministre, bonjour.
Alison Tassin pour TF1 et LCI.
Vous évoquez un océan de contaminations ce matin or l'Académie de médecine se dit en faveur d'une obligation vaccinale.
Elle vous appelle même à oser, à franchir le pas.
Est-ce qu'il y a un travail du gouvernement en ce sens, que ce soit pour l'ensemble de la population ou simplement pour des catégories de population, comme cela est fait en Italie par exemple ? On a toujours été clairs sur le fait que notre objectif, c'est d'avoir la couverture vaccinale la plus large possible.
Je crois que c'est un objectif qui est par ailleurs partagé dans le monde entier.
À partir de là, vous avez des réflexions dans chaque pays sur le meilleur moyen de parvenir à cet objectif.
Vous avez des pays qui ont fait le choix de dire :
Pour atteindre cet objectif d'une couverture vaccinale très large, on va annoncer une obligation vaccinale, on va la mettre dans la loi et on mettra une amende dès lors qu'on contrôlera des personnes qui ne sont pas vaccinées.
Est-ce qu'on a constaté, dans ces pays, une hausse massive importante de la vaccination à la suite de ces annonces ?
Pas à ma connaissance, en tout cas pas dans les premières données dont nous disposons.
Nous, on a fait un autre choix qui est de dire, pour parvenir à ce même objectif on passe par le pass sanitaire et demain par le pass vaccinal.
Est-ce qu'on a constaté une hausse massive importante du nombre de personnes qui vont se faire vacciner à la suite de ces dispositifs ?
La réponse est oui.
Je rappelle, 12 millions de personnes qui se sont fait vacciner après l'annonce du pass sanitaire et, depuis l'annonce du pass vaccinal, alors même qu'il n'est pas encore entré en vigueur, nous avons vu une nouvelle hausse des primo injections.
La semaine dernière, plus de 200 000 adultes qui ont réalisé une primo injection, c'est un record depuis la fin de l'été dernier.
Donc nous avons cette stratégie qui est celle d'une incitation maximale, qui fonctionne aujourd'hui puisqu'elle nous permet d'avoir une des couvertures vaccinales les plus importantes, qui nous place dans le peloton de tête des pays en Europe en matière de couverture vaccinale et nous restons sur ce cap.
Pour finir sur l'Académie, elle recommande aussi peut-être d'étendre ce pass, notamment aux transports ou aux lieux de travail.
Est-ce que, là aussi, on travaille en ce sens ?
Il y a un débat parlementaire puisque vous savez qu'un texte est examiné au Parlement, qu'il a été examiné à l'Assemblée nationale, qu'il est en ce moment examiné au Sénat et donc c'est le travail des parlementaires que de regarder dans quelle mesure l'extension du pass est possible ou non.
Vous savez qu'il y a eu des débats et des réflexions à un moment donné sur la question de l'entreprise et du travail, que suite aux discussions qui ont eu lieu entre le gouvernement et les partenaires sociaux, suite au travail des parlementaires aussi puisqu'un certain nombre se sont penchés sur cette question, il a été considéré que ce serait assez compliqué à mettre en oeuvre et que ça ne servirait pas particulièrement l'objectif de couverture vaccinale, plus que le cadre du pass actuel mais, évidemment, les discussions parlementaires se poursuivent tant que le texte est au Parlement.
Bonjour, Ania Nussbaum de Bloomberg News.
Une question sur les restrictions aux frontières avec le Royaume-Uni.
Un député qui représente les Français de l'étranger évoque une relaxation de ces restrictions dans les jours à venir.
Est-ce que vous pouvez nous confirmer ?
Je vous avais annoncé, je crois au dernier compte-rendu du Conseil des ministres, qui faisait suite par ailleurs à un Conseil de défense, un premier assouplissement dans les mesures de restriction à la frontière avec le Royaume-Uni, avec l'élargissement des motifs professionnels pour se rendre en France.
J'avais indiqué qu'il y aurait ensuite, si nous continuions à constater la même situation, c'est-à-dire globalement un variant Omicron qui est largement devenu majoritaire en France, évidemment que nous continuerions à alléger les restrictions qui existent, et je vous confirme qu'un assouplissement supplémentaire des restrictions frontières avec le Royaume-Uni va être annoncé dans les tout prochains jours.
Je ne peux pas encore vous faire les annonces puisque les travaux se poursuivent, mais effectivement, comme l'a indiqué le député Holroyd, c'est bien une perspective pour les prochains jours.
Les prochains jours, ça veut dire quoi ?
Est-ce que ça pourrait être la semaine prochaine, mercredi prochain ?
Au plus vite, si je vous dis " les prochains jours ", ce n'est pas la semaine prochaine.
Il y a des travaux qui se poursuivent, et j'espère que d'ici la fin de la semaine, les annonces auront pu être faites.
Merci.
Bonjour, William Galibert pour RTL.
Demain, la grève dans l'Éducation nationale s'annonce assez conséquente, assez massive.
Hier, le Président a dit qu'il comprenait la lassitude du monde enseignant.
Il y a eu cet ajustement dans les protocoles, cet allègement, mais souvent aussi, on entend : " Tenez bon, il faut encore tenir un petit peu ".
Est-ce que cet allègement et ces mots d'encouragement sont suffisants pour répondre à cette lassitude, et quelle est la bonne réponse à apporter face à ce cri de colère qui s'exprimera demain ?
La réponse est un travail main dans la main.
C'est ça, la réponse.
Je veux redire que nous comprenons et entendons la fatigue et la lassitude des enseignants, des personnels éducatifs, des familles aussi, il faut le dire.
Nous avons fait ce choix, et nous l'assumons, de laisser les écoles ouvertes, et, encore une fois, nous n'avons pas à le regretter.
Quand on regarde les pays qui les ont fermées deux fois, trois fois, quatre fois plus que nous, on ne peut pas dire qu'ils aient une situation sanitaire particulièrement meilleure que la nôtre.
En revanche, ils ont probablement des retards accumulés pour les élèves qui sont très importants, là où nous avons pu les réduire au maximum.
Donc, nous assumons ce choix, qui n'est pas le choix de la facilité, c'est certain.
Le plus simple, entre guillemets, serait de dire : on ferme les écoles.
Vous n'auriez pas effectivement de protocole sanitaire à construire et ensuite à adapter au regard de la situation constatée.
Mais jamais nous ne ferons le choix de la facilité.
Et, oui, c'est difficile de laisser les écoles ouvertes avec un protocole sanitaire à la fois sécurisant et simple dans un contexte où vous avez une très forte circulation du virus.
On entend parfaitement la lassitude et la fatigue des enseignants, et je veux à nouveau dire que nous rendons hommage à leur mobilisation, à leur engagement, parce que depuis le début de cette crise, ils ont été au rendez-vous.
Ils l'ont été notamment pendant le tout premier confinement.
Vous vous souvenez qu'à ce moment-là, comme partout dans le monde, les écoles avaient été fermées.
Ils ont été remarquables d'inventivité pour poursuivre l'enseignement à distance.
Ensuite, on a fait le choix de maintenir les écoles ouvertes, ils ont été au rendez-vous, et je veux le saluer.
Il y a plusieurs mots d'ordre, pour cette grève.
Vous avez certains syndicats, me semble-t-il, qui appellent à dans une certaine mesure fermer les écoles, puisqu'ils appellent à revenir à la règle " Un cas = une fermeture de classe ", qui est une règle qui existait à un moment où nous n'avions pas le variant Omicron, qui est beaucoup plus contagieux et qui semble par ailleurs être moins sévère.
Je le redis, adopter cette règle, ce serait fermer nos écoles, et nous ne faisons pas ce choix.
Vous avez d'autres mots d'ordre qui sont portés par des syndicats, sur lesquels précisément nous travaillons avec eux.
Je veux redire que Jean-Michel Blanquer est en contact permanent avec les syndicats d'enseignants, et que nous avons travaillé avec eux sur les différents sujets qui sont mis en avant dans leur mobilisation.
Je pense à la question des capteurs de CO2, qu'on a mis en place cela fait un long moment maintenant, avec un fonds de 20 millions d'euros pour permettre aux collectivités locales qui n'en auraient pas les moyens de s'en équiper.
Ce sont elles qui sont responsables des infrastructures pour les écoles, et c'est donc de leur compétence, mais nous ne souhaitons pas que, pour des raisons financières, une collectivité ne puisse pas s'équiper en capteurs de CO2, donc on a mis en place ce fonds de 20 millions d'euros.
Je constate d'ailleurs qu'il n'est pas consommé dans son intégralité, ce qui montre probablement que des collectivités qui ne les ont pas encore mis en place pourraient le solliciter, et je leur renouvelle l'appel pour équiper leurs classes.
Vous avez ensuite des revendications en matière de remplacements, parce que c'est vrai que quand un professeur est malade et qu'il doit s'isoler, le souhait, c'est qu'il puisse y avoir une continuité dans sa classe.
Sur ce point, je rappelle que nous avons augmenté de 30 % le vivier de remplaçants dont nous disposons, alors qu'il est en temps normal de 9 % des effectifs de l'Éducation nationale, pour pouvoir parer aux absences liées à la maladie et à l'isolement de professeurs qui seraient positif à la Covid.
Donc, nous avançons sur tous ces sujets, et sur la question des masques aussi.
Il y a eu des annonces qui ont été faites sur la livraison de masques chirurgicaux.
Nous avons avancé parce qu'il y a ce dialogue et ce travail avec les syndicats d'enseignants, et ce dialogue et ce travail vont se poursuivre.
La porte de Jean-Michel Blanquer est toujours ouverte pour discuter avec les enseignants et avancer ensemble.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Mathieu Coache, BFMTV.
Pour revenir sur ce que vous venez de dire, je crois que ce qui est finalement reproché au Gouvernement, ce n'est pas tant le fait d'ouvrir les écoles, mais les parents et la plupart des enseignants se plaignent d'annonces multiples, compliquées, faites au dernier moment.
Est-ce que, sur le plan de la communication, de la transmission des informations, vous constatez qu'il y a eu des erreurs peut-être ces dernières semaines, ces dix derniers jours, et est-ce que vous allez faire un effort pour mieux annoncer ces règles aux enseignants, pas le dimanche soir pour le lundi matin par exemple ?
Je crois que je l'ai dit dès mon intervention liminaire.
D'ailleurs, Jean-Michel Blanquer l'avait dit, le Premier ministre l'avait dit.
Le président de la République a eu l'occasion de le dire dans une interview et un Face aux lecteurs au Parisien la semaine dernière.
Évidemment que tout n'a pas été parfait, mais on ne dira jamais que tout est parfait dans la gestion de la crise.
Par principe, il peut y avoir des loupés.
Et, par principe, il peut y avoir des annonces qui sont faites un peu au dernier moment.
C'est vrai que quand vous recevez les recommandations du Haut Conseil à la santé publique trois jours avant la rentrée, ça vous laisse peu de temps pour faire les annonces, comme ça a été le cas par Jean-Michel Blanquer.
Mais je le redis une nouvelle fois, nous préférons assumer ces difficultés et des critiques aujourd'hui sur un protocole et des règles qui doivent s'adapter plutôt que se dire : le plus simple pour ne pas être critiqué, ce serait probablement de fermer les écoles, parce qu'on ne nous dirait pas : vous vous adaptez, vous changez la règle, etc.
Mais là, probablement que les critiques viendraient dans cinq, dix ans.
Ce serait plus facile pour nous, parce que peut-être que d'autres seraient alors concernés.
Mais elles viendraient, parce qu'on aurait constaté des années plus tard des retards massifs chez nos élèves.
Et ça, nous ne le voulons pas.
Nous ne voulons pas nous retrouver dans une situation où nos élèves accumulent des retards parce qu'ils n'ont pas accès à l'éducation du fait de l'épidémie.
Jérôme Rivet, de l'AFP.
La majorité de droite au Sénat propose que le pass vaccinal disparaisse dès que le nombre d'hospitalisations passe sous les 10 000 au niveau national.
Est-ce que vous êtes prêt à examiner une telle mesure, ou jugez- vous qu'elle est inapplicable ?
Il y a une discussion parlementaire qui est en cours, et je ne veux pas m'immiscer dans le dialogue entre l'Assemblée nationale et le Sénat.
Mais Olivier Véran s'est exprimé sur ce sujet ce matin.
Il a indiqué que ça ne lui semblait pas être une piste qu'il fallait retenir, que le pass vaccinal était évidemment une mesure temporaire.
Dès lors qu'on n'en aura plus besoin pour essayer de réduire la circulation du virus et surtout inciter fortement à la vaccination, on s'en débarrassera.
Encore une fois, ce n'est pas dans notre ADN, ce n'est pas dans notre logiciel.
On n'est pas fétichistes du pass du tout.
Dès qu'on pourra s'en débarrasser, on s'en débarrassera.
Mais une forme de règle automatique liée à un nombre de personnes hospitalisées ne nous semble pas être la bonne solution.
Sous prétexte qu'il y aurait 9 900 personnes et pas 10 001 personnes hospitalisées, tout d'un coup, il n'y aura plus besoin de pass vaccinal dans notre pays ?
Je pense qu'il y a un enjeu de clarté chez une partie des oppositions, sur ce qu'elles pensent du pass vaccinal, sur leur soutien ou non au pass vaccinal.
On l'a vu la semaine dernière à l'Assemblée nationale, puisque les responsables du parti LR avaient dit qu'ils soutenaient le pass vaccinal, mais leurs députés ont voté contre dans l'hémicycle.
Il ne faudrait pas finalement s'abriter derrière des propositions dont chacun sait qu'elles sont difficiles à mettre en oeuvre pour ne pas être clairs sur la position des uns et des autres sur le pass vaccinal.
J'ai juste une autre question.
EDF a annoncé ce matin de nouveaux retards et surcoûts pour l'EPR de Flamanville.
Est-ce que vous regrettez cette annonce ?
Et est-ce qu'elle peut remettre en cause le lancement de nouveaux projets de construction de réacteurs que le Président devrait détailler et préciser dans les prochaines semaines ?
EDF a effectivement informé le Gouvernement d'un nouveau calendrier pour la finalisation des travaux de l'EPR de Flamanville 3.
Pour expliquer ce nouveau calendrier, EDF invoque notamment deux dernières campagnes d'essais avant le démarrage, et la nécessité de prendre en compte le retour d'expérience de l'aléa technique qui a été rencontré sur un réacteur en Chine, et d'ultimes procédures d'autorisations liées à la sûreté, tout cela dans un contexte industriel qui est rendu plus difficile par la pandémie.
Ce sont des opérations qui sont nécessaires pour assurer le bon fonctionnement de la centrale, dans des conditions de sûreté conformes à la réglementation, et nous serons vigilants à ce qu'EDF tire les leçons des différents retards qu'a connu ce chantier afin d'améliorer son processus industriel.
C'est cela pour nous l'enjeu.
General Electric et EDF ont trouvé un accord pour la reprise des turbines Arabelle, est-ce que c'est une bonne nouvelle pour la souveraineté de la France ?
À ma connaissance, les échanges et négociations sont toujours en cours entre les entreprises.
Il n'y a pas eu d'annonce officielle, et ce n'est pas à moi de m'exprimer avant les entreprises.
Donc je suis prudent sur ce sujet et, je ne ferai pas de commentaire sur cette information.
Bonjour, Monsieur le Porte-parole.
Loïc Signor, CNews.
Valérie Pécresse reproche à Emmanuel Macron d'être un président candidat, elle fait référence à son déplacement à Nice.
Elle a saisi la Commission des comptes de campagne.
Comment est-ce que vous pouvez clarifier, ou en tout cas comment Emmanuel Macron peut-il clarifier la situation, et est-ce que les règles peuvent changer autrement ?
Moi, je suis toujours assez surpris de la fébrilité qui semble gagner et animer des responsables politiques dès lors que le président de la République s'exprime.
Je n'ai pas l'habitude de commenter à ce pupitre les manoeuvres politiciennes de campagne de l'opposition.
Je suis là dans mon rôle institutionnel de porte-parole du Gouvernement qui s'exprime à la sortie du Conseil des ministres ici à l'Elysée, dans le cadre très institutionnel de cette fonction.
Mais je veux dire que pour nous, la sécurité, ce n'est pas uniquement un sujet de campagne, c'est un sujet d'action.
Et je suis surpris quand j'entends certains estimer que quand on parle de sécurité, cela veut dire que l'on est en campagne.
Ça veut dire qu'il faudrait être en campagne pour parler de sécurité ?
Non !
Nous, la sécurité, non seulement on en parle, mais on agit depuis le début de ce quinquennat.
Certains font le choix des mots, nous faisons le choix des actes.
La criminalité, les trafics de drogue, la délinquance, la lutte contre le terrorisme, tout cela ne se met pas en pause trois mois avant une élection.
Ce serait même inquiétant d'imaginer que, trois mois avant une élection, des délinquants, des voyous, des trafiquants se diraient : il y a une élection dans trois mois, on va se mettre sur pause.
Vous savez très bien que ça ne fonctionne pas comme ça.
Donc le Gouvernement, jusqu'au bout, doit continuer à agir et prendre les mesures qui s'imposent pour protéger la sécurité des Français.
C'est ce Gouvernement, ce président de la République, qui a permis le recrutement de 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires depuis le début du quinquennat, qui a augmenté de 3 milliards et demi d'euros le budget du ministère de l'Intérieur, qui a renouvelé un tiers du parc automobile de nos forces de l'ordre, qui a rénové 700 commissariats et casernes pour nos policiers et nos gendarmes, qui a renforcé notre politique pénale pour lutter contre l'impunité et pour avoir davantage de fermeté et de sévérité dans notre pays.
Il est évidemment légitime et normal qu'on continue à agir sur ce terrain jusqu'au bout de ce quinquennat, c'est le mandat que nous ont donné les Français, malgré manifestement la fébrilité de certains.
À nouveau une question sur la grève qui s'annonce pour demain.
Vous dites que le dialogue est permanent entre le ministre de l'Éducation nationale et les syndicats, mais est-ce que la relation ne s'est pas abîmée à force d'être tendue ?
Et Jean-Michel Blanquer dit lui-même qu'il en a marre de passer pour le père Fouettard.
Est-ce qu'il n'y a pas tout simplement aussi un manque de soutien de la part des membres du Gouvernement face à cette crise ?
Je vous confirme qu'on est tous très en soutien de Jean-Michel Blanquer, qu'on avance comme un pack dans cette crise depuis le début.
C'est vrai qu'il y a eu des difficultés depuis le début de cette crise, donc il y a évidemment une solidarité entre les membres du Gouvernement.
Les décisions qui sont prises le sont de manière collégiale.
Et je redis notre soutien au ministre de l'Éducation nationale dans ce contexte.
Je redis qu'il échange avec les enseignants en permanence, que c'est un dialogue qui n'a jamais cessé et que sa porte est toujours ouverte pour continuer à discuter et à avancer avec eux.
Orange ne sait toujours pas qui sera son prochain directeur général, c'est un facteur assez déstabilisant pour l'entreprise.
Et quand on parle aux acteurs impliqués, ils expliquent que la décision finale viendra du Gouvernement et de l'Élysée.
Est-ce que vous avez des informations sur le calendrier que vous souhaiteriez voir adopter par l'entreprise, et avez-vous un avis sur les profils retenus jusqu'à présent pour remplacer Stéphane Richard ?
Non, il y a un processus de sélection en cours.
Vous l'avez dit, l'État est actionnaire d'Orange, donc il en fait partie.
Mais ce n'est pas pour le coup à moi, porte-parole du Gouvernement, de m'exprimer sur ce sujet.
Par ailleurs, il y a un processus de sélection en cours, avec une méthode de sélection, et le Gouvernement n'a pas à faire d'ingérence dans ce processus.
Sur ce point, je crois que mon collègue Bruno Le Maire s'est exprimé encore ce matin pour dire la manière dont nous voyons les choses, et je n'ai pas davantage d'informations à donner sur ce sujet.
Une question sur ce qui se passe au Royaume-Uni.
Comment est-ce que vous voyez les choses au sujet des accusations contre Boris Johnson d'avoir organisé une garden-party en pleine épidémie ?
Est-ce que ça aurait pu se produire en France ?
Est-ce que ça vous choque ?
Je n'ai pas de commentaire à faire, franchement !
D'abord, vous m'apprenez une partie de ces informations, je n'ai pas vu tout ça.
Je n'ai pas de commentaire à faire.
Je pense que, on l'a toujours dit, il y a dans cette crise un besoin de responsabilité, d'exemplarité aussi, ce qui ne veut pas dire qu'il ne peut pas y avoir parfois des loupés.
Je ne pas de commentaire à faire, vraiment.
Bonjour, Jacques Seret, Europe1.
Il y avait un Conseil de défense et de sécurité nationale ce matin.
Est-ce que vous observez des menaces de déstabilisation ou d'ingérence étrangère dans ce début de campagne présidentielle ?
Il y a une vigilance évidemment très forte pour nous protéger et protéger ce moment démocratique et politique majeur qu'est l'élection présidentielle, d'ingérence possible étrangère, bien sûr.
Il y a des moyens qui sont mis en place pour cela, pour renforcer nos services de cyberdéfense.
J'avais eu l'occasion d'en faire des annonces à plusieurs reprises à ce pupitre depuis maintenant plusieurs mois, même plusieurs années.
Je veux rappeler aussi que l'ANSSI, qui permet de garantir la sécurité des systèmes d'information dans notre pays, propose d'ailleurs une formation à l'ensemble des candidats à la présidentielle et à leurs équipes pour se protéger de possibles intrusions et ingérences étrangères.
Donc, c'est vrai qu'il y a une vigilance très forte sur ce point.
S'il n'y a pas d'autres questions, je vous remercie et je vous dis à la semaine prochaine.